
# 般若编程语言Prajna

<!-- ## 简介

般若编程语言是一门专注于人工智能基础设施的编程语言. 整个项目由般若编译器和相关开发工具组成. 般若希望可以改善人工智能领域的编程环境, 构建新一代的人工智能基础设施, 推动人工智能的创新.

### 人工智能领域为什么会需要全新的编程语言?

目前人工智能的基础设施基本是由C/C++和Python构成的. C/C++负责编写高效的矩阵乘法, 卷积等算子, Python负责将C++编写的算子组合起来, 实现自动求导, 模型系列化等逻辑. 这样的模式导致人工智能的研发, 部署不够简单和流畅, 也会导致很多问题的产生. 目前最主流的神经网络框架Pytorch和Tensorlfow就是类似的模式开发的. 如果我们要往Pytorch和Tensorflow里添加一些新的算子是比较繁琐的, 并且需要同时掌握Python和C++两门编程语言. 除此之外, 在部署阶段还需要把Python代码去除, 因为Python不太适合在嵌入式设备上部署, 其是一门动态语言, 性能并不够理想. 所以人工智能领域迫切需要一门全新的编程语言.

### 为什么不从其他编程语言拓展?

目前有两门比较新的编程语言值得分析一下, Rust和Julia. 首先我们来说一下Julia, Julia虽然定位于科学计算(和人工智能基础设施的定位高度重合), 但特性整体比较保守, 代码是C实现的 拓展性没有那么好. 对于Rust来说, C++编译慢, 特性繁多等问题没有得到有效的解决, 内存管理方式也比较晦涩, 新特性太多太复杂. 所以笔者认为Julia和Rust不具备成为人工智能领域主流编程语言的特点, 并且其本身也不适合拓展

### 般若编程语言会具备哪些特性?

Prajna所具备的特性其实也就是人工智能基础设施所需要的特性.

* 简单的编程范式
* 更好并行编程支持
* 异构计算支持
* 自动求导
* 动态循环体优化(也就是矩阵乘法, 卷积等算子的动态优化)
* 良好的可视化和开发工具支持

上述是Prajna初步计划的特性, 随着项目的推进, 会有所调整和改进. -->

## 安装

### 依赖安装

可以参阅[dockerfile](../dockerfiles/ubuntu_dev.dockerfile)来配置环境, 值得注意的是目前Prajna只支持Clang来编译.
GCC在编译Release版本时存在错误, 需要自己配置编译选项.

### 源码编译安装

我们可以通过下载源码编译安装, 代码下载和编译都会比较耗时.

```bash
# 下载代码
git clone https://github.com/matazure/prajna.git
# 下载依赖库
./scripts/clone_submodules.sh
# 配置release版本的cmake, 如果想要使用gpu版本, 则需要在有cuda环境的机器里开启-DPRAJNA_WITH_GPU=ON.
./scripts/configure.sh release -DPRAJNA_WITH_GPU=OFF
# 编译代码
./scripts/build.sh release install
```

英伟达GPU运行依赖CUDA环境, 需自行查阅英伟达网站安装. 此外还需要安装llvm的llc程序, 可以通过如下方式安装

```bash
cd build_release/third_party/llvm-project/llvm
make install
cd -
sudo cp -r build_release/install/* /usr
```

## 执行

般若可以通过下面指令进入命令行模式

```bash
./prajna repl
```

还可以通过prajna文件直接执行, 需要文件里包含一个main函数, 可参阅tests/program/main.prajna

```bash
./prajna exe main.prajan
```

除此之外还可以通过[jupyter](https://jupyter.org/)执行, 通过下面指令安装jupyter kenerl.

```bash
./prajna jupyter --install
```

## 变量

在Prajna中我们可以像项目一样定义一个变量. 变量需要指定名字和类型. 如果提供初始值, 那么其类型可以从初始值推到而出, 故可以省略.

```prajna
var tmp0 : i64;
var tmp1 : i64 = 10i64;
var tmp2 = 100i64; // 类型可以根据初始推到
```

我们可以通过"="来给一个变量赋值, 变量的类型和值的类型要完全一致

```prajna
var tmp: f32;
tmp = 3.1415f32;
```

还有一点值得注意的是Prajna中不存在"固定变量"这种多余的概念, Prajna的变量都是可写的.

## 常量

在变量一节中我们看到了"10i64"这样的写法, 这其实就是一个常量10, 其类型是64位有符号整型. Prajna是一个强类型编程语言, 即使是常量也会明确的通过后缀指定类型.

```prajna
1i64; // 64位有符号整型常量
0i8; // 8位有符号整型常量
3.1415f32; // 32位浮点数常量
3.1415f64; // 64位浮点数常量
```

## 类型

Prajna作为一门静态强类型编程语言, 对数据类型有着明确的区分, 我们常用的基本类型就是整型, 浮点型, 布尔型.
除此之外, Prajna自然也会有指针类型, 数组类型, 自定义结构等派生类型.

### 整型列表

|类型|有无符号|位数|
|---|---|---|
|i8|有|8位|
|i16|有|16位|
|i32|有|32位|
|i64|有|64位|
|u8|无|8位|
|u16|无|16位|
|u32|无|32位|
|u64|无|64位|

### 浮点型列表

|类型|位数|
|---|---|
|f16|16位|
|f32|32位|
|f64|64位|

对于整型和浮点型常量, 我们需要在数值的后面加上类型后缀以便以区分, 若没有后缀则默认表示i64和f32类型

```prajna
var pi_f32 = 3.1415f32;
var pi = 3.1415; // 和上面等价, 都是f32类型
var one_i64 = 1i64;
var one = 1; // 和上面等价, 都是i64类型
```

### 布尔型列表

|类型|标识符|值|
|---|---|---|
|bool|true|真|
|bool|false|假|

```prajna
var condition : bool = true;
```

Prajna是强类型语言, 不同类型是不可以相互赋值的, 你需要明确的调用类型转换函数. 除此之外, 我们还会自定义结构类型类型, 这我们在后面的章节再做介绍

### 指针

## 表达式

表达式是值将值和算子组合起来表示一个新的值. 这里的值通常是指变量和常量等. 比较典型的算子就类似于数学上常用的加减乘除等.

```prajna
var re = 2 + 3;
```

Prajna的表达式中的算子意义和C语言大部分是一样的, 除了逻辑算子外. Prajna使用"&", "!", "^"来表示布尔型的"与", "或", "异或".

```prajna
var re = true | false; // 结果为true
```

除此之外逻辑算子直接的优先级是一致的, 这和C语言有出入, 但并不会影响编程的使用性. 难于区分算子优先级时建议使用括号来处理.
Prajna还去除了"++","--"算子, 也没有"+="之类的赋值算子.

```prajna
var re: i64;
// ++re; // 错误的用法, 没有"++"运算
// re += 1; // 错误的用法, 没有"+="运算
re = re + 1; // 正确的用法
```

Prajna里支持的二元运算子, 一元前缀运算子, 一元后缀运算子.

除了我们上述常见的表达式外, Prajna把索引, 函数调用, 下标调用等也是表达式的一种, 我们后续遇到再做介绍.

## 控制流

### 分支

和大多数编程语言一样, Prajna的分支控制流有if-else的形式构成, 其中else块是可选的.

```prajna
var max_value: i64;
var value0: i64 = 10;
var value1: i64 = 100;
if (value0 > value 1) {
    max_value = value0;
} else {
    max_value = value1;
}
```

Prajna中的分支没有elseif块, 也没有switch形式.

### 循环

循环控制流在Prajna中也很简单, 例子如下.

```prajna
var count = 0;
while (count < 100){
    count = count + 1;
}
```

## 函数

Prajna的函数和C语言的函数是一致的, 我们可以如下定义.

```prajna
func add(value0: i64, value1: i64)->i64 {
    return value0 + value1;
}
```

我们用func声明一个函数, 返回值类型放在声明的最后面, 如果没有返回值类型, 则表明函数的返回值类型是void类型.

```prajna
func printHi(){
    "Hi\n".print();
}
```

在Prajna中, 并没有"引用"的概念, 所有的参数传递方式都是值传递. 函数的调用也是和大部分语言一样的.

```prajna
var re = add(2, 3);
printHi();
```

## 结构类型

Prajna可以像下面这样定义自己的结构类型.

```prajna
struct Point{
    x: f32;
    y: f32;
}
```

我们可以看到Prajna里字段,变量等的类型和Rust一样, 都是通过":"在后面注解的, 而不是像C一样前置. 我们后面会有关于Prajna
程序语言设计的文档来阐述为什么这么设计. 我们可以通过"索引"算子来访问结构类型的字段.

```prajna
var origin: Point;
origin.x = 0.0;
origin.y = 0.0;
```

结构挺都会定义一个"自动生成的"构造函数, 该函数除了赋值外不会做其他的事情.

```prajna
var pos = Point(100.0, 100.0);
```

和C++中一样直接使用类型名字来调用即可, 编译会根据去是否是类型来判断其是普通函数还是构造函数. 构造函数的参数和结构类型的字段是一一对应的. 值得注意的是只有结构类型有构造函数. 原生类型没有也不需要构造函数.

```prajna
Point(0.0, 0.0).x = 100.0; // Point(0.0, 0.0)本身是一个变量, 并非常量
```

这样的代码在Prajna里是允许的, 因为Point(0.0, 0.0)是一个变量, 可以对其进行读写. 在Prajna里常量只存在于语法解析阶段, 一旦表达式进行读写操作时, 我们会为没有命名的值生成一个外部不可见的临时变量.

## 定义类型的成员函数

我们可以为类型定义成员函数, 这里我们借鉴了Rust, Swift的思想. 我们不把成员函数定义的结构类型里, 而是在外部去拓展它.

```prajna
implemnt Point{
    func norm()->f32{
        return this.x * this.x + this.y * this.y; // this对象相当于指向自身的一个变量
    }
}
```

成员函数里会有一个this对象, 和C++不同的是, Prajna里的this对象相当于指向自身的一个变量. 我们一般如下调用成员函数

```prajna
var dis = Point(100.0, 100.0);
var norm = dis.norm();
```

## 模块(module)

模块相当于C++里的namespace, 其就是个名字作用域的功能. Prajna里文件路径会自带文件路径A/test.prajna的程序里,
会自动包含在A::test模块里.
我们还可以通过定义模块

```prajna
module A {
    func test() {}
}

func main(){
    A::test(); // 我们需要通过名字空间解析来访问模块里的符号.
}
```

这里面有个特殊的".prajna"文件, 该文件不会新增名字空间, 所以一般作为我们的入口程序文件.

## 接口

Prajna和C#, Rust等程序一样拥有interface机制, 它和C++里的

```prajna
interface Norm {
    func norm()->f32;
}

implement Norm for Point {
    func norm()->f32; {
        return this.x * this.x + this.y * this.y;
    }
}

```

### disable_dynamic_dispatch

很多时候, 比如算子实现, 引用计数实现时候, 我们只是想用的interface的聚合能力, 并不需要他的动态转换; 还有就是接口的动态分发本身依赖于这些特性, 所以我们提供的disable_runtime_dynamic注解来禁止动态分发

## 常用数据类型

<!-- TODO -->

### 张量tensor

### 智能指针ptr

### 数组array

### 字符串string

## 动态分发

我们可以利用接口来实现动态分发, 动态分发是比较笼统的说法. 在C++里其是以虚函数的形式呈现的, 在Rust里使用是traits, Prajna里我们用Interface来实现动态分发

```prajna
interface Say{
    func say();
}

struct SayHi{}

implement Say for SayHi{
    func say() {
        "Hi\n".print();
    }
}

struct SayHello{}

implement Say for SayHello{
    func say(){
        "Hello\n".print();
    }
}

func testDynamicDispatch(){
    var say_hi = ptr<SayHi>::new();
    (*say_hi.raw_ptr).say();

    var say: Say = dynamic_cast<Say>(say_hi);  // Prajna是强类型, 需要使用dynamic_cast后才能赋值
    say.say();

    var say_hello = ptr<SayHello>::new();
    (*say_hello.raw_ptr).say();

    say = dynamic_cast<Say>(say_hello);
    say.say();

    var say_hello2 = dynamic_cast<SayHello>(say);
    (*say_hello2.raw_ptr).say();
}
```

## 模板

Prajna的模板更为接近模板最原始的意义, 为了避免C++那样复杂的模板特性, 我们做了一些改动. 模版最原始的意义是符号替换, Prajna的模板也是根据这个原则来实现的.

<!-- ### 通用模板

通用模板是Prajna的一个新特性, 我们可以利用它清晰地实现很多新功能, 目前暂不做过多介绍. -->

### 模板结构类型

Prajna的模板结构类型和C++有少许出入. 我们可以下面一样定义一个模板结构类型.

```prajna
template <Type_, Length_>
struct Array<Type_, Length_>{
    data: Type_[Length_];
}

// 模板结构类型的实现
template <Type_, Length_>
implement Array<Type_, Length_>{
    func length()->i64{
        return Length_;
    }
}
```

模板本质上就是符号替换, 只是在实例化的时候把模板参数替换换为具体的符号, Prajna编译器也是这样去实现它的. 所以我们模板参数不止可以是类型, 也可以是模块, 虽然并不常用. 后期我们会给出模板的实现原理, 那样其实更有助于理解它.

模板结构类型会在第一次调用的时候实例化.

```prajna
var arr: Array<i64, 3>; // 第一次调用Array<i64,3>的话, 会进行模板实例化.
var arr_b : Array<i64, 3>; // 已经实例化过了, 不需要再次实例化.
````

<!-- 值得注意的是, 模板支持特化, 但并不支持部分特化.

```prajna
special
struct Array<i64, 3>{
    data: i64[3];
}
``` -->

## GPU编程

GPU编程是Prajna比较创新性的特性之一, 我们知道目前比较主流的GPU编程语言是CUDA, 但CUDA是在C++基础上拓展而来的, 不可避免地会成为C++的缺点. Prajng的GPU编程会更加简单, 不会引入太多概念, 其更像一种比较自然的拓展.

### gpu循环

大部分时候我们并不需要去手动实现核函数, 因为我们大部分GPU代码都是并行性非常强的, 我们使用gpu注解的for循环会更加方便快捷.

```prajna
func testGpuFor2d(){
    var shape = [10, 20];
    var tmp_tensor = Tensor<i64, 2>::create(shape);

    @gpu // 标注后, 编译器会将tmp_tensor的内存拷贝到gpu, 并在gpu上执行下面的运算
    for idx in [0, 0] to shape{
        auto x = idx[0];
        auto y = idx[1];
        tmp_tensor[x, y] = 1;
        // 等价于上面的代码
        // tmp_tensor.at(idx) = 1;
    }

    // 运行完后, gpu的数据会自动拷贝的tmp_tensor上
    for i in [0, 0] to shape{
        testing::assert(tmp_tensor.at(i) == 1);
    }
}
```

我们可以看到在Prajna里使用GPU的成本非常低, 只是引入了个@gpu的注解即可, 这种简单的方式对绝大部分程序员来说没有门槛.
后续我们还会有其他的方式来实现GPU/NPU等异构计算的支持. GPU-For循环是比较通用的一种方式, 其本质上就是, 捕获相应的变量到目标设备内存上, 然后并行执行循环体里的代码.

### 核函数

我们可以在测试里看下核函数如何实现的, 本质上和CUDA是一样的, 但语法要友善很多.

<!-- Prajna里的核函数定义和CUDA基本一致, 只是有些改进, 我们通过函数来访问线程数, 核函数里可以调用普通函数, 不在需要__device__类似的声明.

```prajna

```

我们可以如下调用核函数

```prajna

``` -->

## 元编程

目前暂时不支持, 后期肯能会以插件的形式支持. Prajna的推荐直接使用IR来进行元编程, 这种方式远比模板元编程, 宏展开等都要清晰的多.

## 模板函数

自动匹配模板参数, 会根据函数参数的类型66来自动匹配模板参数

手动匹配模板参数的
